[いっぱい食べる]
やっと見つけた
これだ
行くぞ
待て
なんで人がいるんだ
見なかったのか
さっき見えなかったのか
地券をここに残したら
見逃してやる
断る
堂々とここを出るのだ
止められるもんなら止めてみろ
この人でなしどもめ
とっとと渡せ
ここの近所さんたちは
どいつもこいつも面白い人だな
揃って死にたいのか
離れたいなら
わしが持ってる箒に
勝てた後だ
こっち来い
来いって
このじじい
逃げるなら追いかけるぞ
待て
逃げてみろ
逃げてみろよ
大丈夫？
大丈夫じゃない
よくも殴ったな
てめえが悪いんだろうが
この悪党め
悪党め
悪事してみろ
巻き添えを食うぞ
どこで隠れろ
くそじじい
この悪党め
長玉
長玉 早く
[樊]
荘娘子
寧娘は頼むよ
分かった
ぶっ飛ばす
樊お嬢さん
話を聞いてくれ
誰がよくも...
早く早く
長玉
もうやめて
老趙が彼らを半殺しにしたのよ
これ以上殴ったら
死んじゃうよ
勉強になってないね
樊お嬢さん
樊お嬢様
勘違いするな
我々は
ご結婚されると聞いて
お祝いに来たのだ
そうそう
お祝いに来たんだ
地券を奪いに来たんじゃない
お祝いに武器を持ってくるの？
夫は元々怪我をしているのに
その上にあなたたちに殴られた
違う
- 本当に殴らなかった
- 本当だ
髪の毛も一本触れなかった
傷つけなかった
殴らなかった
彼をびっくりした
それも許さない
いや　ちょっと
こちらが旦那様なのか
なんと無礼な真似を
お許しください
金 金を出せ
本当にお祝いに来たんだ
お祝いに
勘弁してくれ
これで全部なので
お許しください
とっとと失せろ
今度はまた騒ぎを起こしたら
ぶっ殺されても文句は言えないぞ
行くぞ
さっさと失せろ
- よく殴った
- よく殴ったな
大丈夫？
やはり傷つけられたね
あいつらを殺す
彼らのせいじゃない
じゃあ誰のせいというの？
俺のせいだ
俺に座られたから
俺も
俺にも責任がある
俺にも
- よし
- さあ
- 着いた　気をつけて
- ちょっと通して
まったく
叔父さんが不器用だから
私がちょっと買い物に行っただけよ
あんたに座れられたせいで
せっかく治りかける体が
台無しになったわ
叔父さんが助けてくれたおかげよ
とても感謝してるわ
叔母さん ちょっと休んで
言正の世話は私がするから
分かったわ
じゃあ皆に感謝するために
少し料理を作るね
いいぞ
- 行こう
- 行きましょ
外に出よう
言正よ 手を出して
老趙 出てきて
何だ
何だって
まだ脈を取ってないのに
脈なんていいから
空気を読めないね
どんな空気？
背中の傷が裂けた
血が広く滲んでる
綺麗に拭かないと
自…自分でやる
私がするわ
あの人たちを殴ったのはあなたよね
この傷は
叔父さんに押さえられたとしても
ここまで裂けるはずがない
手を出したに間違いないわ
その体つきを
見れば分かる
きっと武術を身に付けてる
俺は元々用心棒だった
各地を渡り歩いていたから
自分を守るために
少し武術を身につけてるだけ
わざと隠したわけじゃない
なるほどね
父も昔は用心棒だった
あなたみたいな古傷が
たくさんあったわ
護送の仕事は
本当に命がけの商売ね
我慢して
虎岔口でも
山賊に遭ったから
負傷したのね
ああ
家には大したものはない
壊すなら好きにさせればいい
なぜ手を出したの？
俺が手を出さなければ
彼らはこれを奪っただろ
[屋敷地券典売状]
この地券のために
手を出したの？
ありがとう
[逐玉]
[第4話]
この箒で一発殴ったら
全部倒れた
ぶつかった人は全部倒れたんだ
そうだな
追い詰められれば兎も嚙みつくって
言うもんな
喧嘩なんかやらなければ
自分の腕がわからないな
まったくな
叔父さんたちは
西固巷の戦神だね
- そうだ さあ
- そうだな
一杯飲もう
飲もう
なあ 俺たちって
武安侯にも負けないぞ
そうだろ
当たり前だ
そうだ
だが
お前さ 少し体が弱いな
俺に座られただけで怪我したなんて
長玉よ ちゃんと栄養をつけてやれ
叔父さん
彼は古傷がまだ治ってないからよ
さあ 2人で飲もう
酒はやめて お茶にしなさい
お茶を
ここまで旦那さんを心配してるのか
平気だぜ 少しくらい飲むと
血行がよくなるぞ
老趙
何をは騒ぎ立ててるの？
怪我が治ったばかりで
酒を飲むわけないでしょ
あんた自身と一緒にしないで
- そっち行って
- 老趙　こっちに
こっちで飲もう
俺たちで飲もう
長玉 あの樊大って
本当に訴状を渡したの？
本当に図々しいね
代書人を頼んだらどうだ
代書人を頼んだらいくらかかるの
じゃあどうするの？
宋硯に頼んでみれば？
何と言っても
我が西固巷で唯一の書生で
挙人様はお役人の前で
ひざまずかなくてもいいわ
きっと長玉お嬢さんの訴訟に
力になるわ
お姉ちゃんは悪い人に頼まないよ
寧娘の言うとおりだわ
あの恩知らずめには頼まらない
そうだ
あの恩知らずめの話はやめよう
さあ 飲もう
ほら 兄さん 乾杯しよう
飲め
さあ
うまい酒だな
心配するな
俺が助けてやる
あなたが？
これだけよ
母が昔使ってたものだが
一応これを使ってね
訴訟の次第と
律令に関する話術を
書き出しておいて
これを暗記すれば
公堂に出ても乗り切れるはずだ
[大胤律 戸令]
字が書けるの？
それにこんなことにも詳しい
あちこち旅して
たくさん見聞したから
自ずと身についたんだ
どうした？
昔は
宋硯がこの世で
一番すごい人だと思ってた
でもあなたは彼より
ずっとすごいわ
武術だけでなく
文書も書けるね
それって
趙叔母さんが喉をからして呼んでも
助けに来なかったあの挙人のこと？
私の代わりに公堂に出てくれない？
「大胤律」では
家主しか公堂に出られないんだ
俺は家主じゃないから
公堂に出られない
無理やりさせてるんじゃない？
私の番になるわ
静粛に
公堂に立ってるのは何者だ
何のため来たのだ？
速やかに申しなさい
ずいぶん偉いね
お奉行様
わたくしは樊長玉と申します
公堂に出るのは
屋敷のためです
父母は存命してるのか
父母は既に他界しました
「大胤律」によれば
跡継ぎの男子がいない場合は
屋敷は近親に譲るべき
兄が亡くなれば弟が継ぐ
- 弟が死んだ場合
- 屁理屈です
屁理屈です
公堂で騒いだから
寧娘
棒打ち10回だ
わかった
一　二
本気でやってるの？
お奉行様に申し上げます
「大胤律」によれば
家督断絶○第17条
家督断絶○○による立てるべし
○来たりて○選ぶ
待て
○
家督断絶○？○は何？
文字をなかなか覚えられなくて
母がこう言ってくれた
丸をつけると
いつもこう読んできて
癖になったわ
[大胤律 戸令
家督断絶編 第17条]
本当に覚えられないよ
いっそこうしよう
麻袋でも使って
樊大を縛り上げるのはどう？
それから？
王叔父さんが言ったわ
裁きの日に彼が出なかったら
訴訟は無効になるって
こんなことが
一度きりのことではないぞ
いっそ
あいつを殺し
きれいに片付いたら？
人...人殺しは罪よ
やめよう
こんな非情になれないなら
自分を苦しめるしかない
暗唱を続け
「大胤律」戸令家督断絶編
第17条
家督断絶場合
もう怒らないで
体が大事だわ
暗唱を続いたらいいでしょ
もうよい
この七歩の詩を暗唱して
法律も情理に基づくものだから
そのほうが県令の心を動かせるかも
崔県令も挙人から
進士にまで上った者だ
七歩の詩って？
豆を煮るに豆萁を燃やし
豆は釜中に在りて泣く
本は同じ根より生ずるに
相煎ること何ぞ急なる
どういう意味？
豆を煮るために
豆幹を燃やすことで
同父兄弟の生死に関わる争いを表し
樊大牛が兄弟の娘をいじめ
情義がないことを指している
すごい！
まるで樊大のために作った詩だわ
まあ あいつにはもったいない
釜ってどういう意味？
鍋のこと
同じ根は同じ父を
持ってるって意味だよね
じゃあ相煎るは？
料理の仕方？
殺害の比喩表現だ
覚えた！
本当に覚えたのか？
豆を煮るに豆幹を燃やし
豆は
釜の中で叫ぶ
同じ父を持ってるのに
なんで私を殺すの？
間違ったの？
まあ 間違ったとは言えないが
ご明察なお奉行様
豆を煮るに豆幹を燃やし
豆は釜の中で叫ぶ
同じ父を持ってるのに
なんで私を殺すの？
[西固巷]
豆を煮るに豆幹を燃やし
豆は釜の中で叫ぶ
同じ父を持ってるのに
なんで私を殺すの？
ご明察なお奉行様
硯 何をしに出かけるの？
読書に疲れたので
少し散歩してきます
この後は会試と
殿試が控えているのよ
道を誤ってはいけないわ
わかりました
豆を煮るに
母さん
疲れたわ
起こしたの？
さっきあなたの腕を枕にして
つい眠ってしまった
あなたも本を見てるうちに
眠くなったよね
私にはよく分かってるわ
灯りがなんで消えたの？
火口を探してくる
夜更けに誰かな
宋硯？
どうしてここに...
まず中に入らせてくれ
母に見つからないように
ここには...
ここには？
長玉
私は親に背くという
大罪を冒して来たぞ
この家を守ってあげるために
何ですって？
この間
ずっと考えてる
ついに方法を思いついた
伝えに来たんだ
君を側室として迎えたいと
頭が驢馬でも蹴られたの？
喜ぶのはまだ早い
県知事に頼んで
特許を認めてもらってみるしかない
挙人である私なら
県知事大人が認めてくれるだろ
そうすれば 君は屋敷を守れるし
望みどおりに名分も得られるぞ
宋硯
ただの豚殺しの娘なので
あなたが格を落とし
側室に迎えてくれれば
私は感謝すべきだ思ってるの？
そんなつもりはない
ただ思わなかった
この屋敷のために
そんなに意地を張って
崇州から来た足の不自由な流民に
身を任せるなんて
足の不自由な流民？
そうだろ
宋硯 聞きたいが
彼をそんなに嫌う理由は？
言正は文武両道の上に
教養もある
外見でも
あなたよりずっとかっこいいわ
何より大事なのは
彼が他人の恩を覚えてる
そして私の苦境を理解してるから
婿入りを承諾してくれた
私が危ない状況に陥った時
自分が怪我を持っているのに
私のために正義を求めてくれた
そんな情義は
あなたよりずっとましよ
あなたはただ悔しくて
近所で評判をもらいたいから
仕方なく来ただけでしょ
宋硯
あなたは
世の中のいいとこなら
なんでも自分のものにしたいね
違う
本気で君を大切に扱ってた
私は今 君の手を取りながら
天に誓えるぞ
私は...
あなたは誰だ？
俺が誰だと？
足の不自由な流民だ
毎晩君のことを心配してたのに
婦道に悖る真似をしたなんて
私たちは何の関係なの？
何の真似はしたの？
礼儀も廉恥も顧みず
まったく風紀を乱す真似だ
「大胤律」によれば
-  密通は姦淫罪と同様
棒打ち80回
- 「大胤律」によると
お前は不法侵入で
盗人と見なされ
打ち殺されても自業自得だ
よく見てね
彼は私の夫
この樊長玉の正真正銘の男よ
あなたたち
まったく恥知らない
恥知らないな！
風紀を乱すような真似をしたなんて
まったくの乱行だ
どうして彼に口づけをしたの？
もし彼を怖がらせて
婿入りをやめさせたら
目先の得のために
大損になるんじゃない
全部あの宋硯めのせいだよ
この野郎
この野郎  野郎
あの女は一体何を考えてるんだ
[惟吾徳馨]
あんな婿養子のために
叔母さん 叔父さんは？
町に行ったわ
趙叔父さんが帰ってきた
叔母さん ちょっと出かけてくる
長玉
叔父さん
あの2人は
なんか互いに
避けてるみたいようだが
女子は嫁ぐ前は
緊張するものよ
長玉は男勝りだけど
恥ずかしがり屋なのよ
お前も嫁になる前は
恥ずかしがってたな
恥ずかしい？
- 泣きたい時誰に苦情を言えるか
分からなかったわ
- ほら
言正よ
言正 目が覚めたのね
長玉はさっき町へ行ったわ
知ってます
叔父さんにちょっと用があって
ちょうどいい 俺も用がある
こっちだ
こっち
足元に気をつけろ
お前が書いた時文とかいうやつ
あんな大金で売れるとはな
これくらいは大金ですか
20両は大金だろう
本屋の店主がどこか
おかしくなったか思ったぞ
[五七もう林安の
四季本屋に着きました]
一体どんな文書だろ
俺が諸国を渡り歩いてきたから
人をだます文章なんて
お手のものさ
まさか
本屋の店主が本当に
買い取ってくれたとは
元手いらずのぼろ儲けだぞ
もっと書け 俺が売ってやる
大家のまねをしただけです
多く書くと
気づかれるかもしれません
妥当ではありません
そうだな 多く書くのはだめだ
しかし たまに書くなら
１年分の生計に足りるんだ
これだけで
1年も暮らせるんですか
貧しい家にとって
節約になれば
２ ３年も暮らせるぞ
どうやら見通しが甘かったか
時文を売ったことを
どうか内密にして
誰にも言わないでください
分かってる
このわしが
他人に言わないぞ
あの嬢さんが
稼げる旦那さんを見つけたとはな
苦労が報われて幸せになるんだな
長玉
叔母さん
どうして今さら帰ったの？
待っている人がいるわ
陳娘子
長玉妹
開けてみて
開けてごらん
これは
私に？
花婿の分だけではないの？
嫁になる娘は他人と同然よ
わざわざ生地を節約して
端切れも借りてきたの
それで
あんたの分も作ったのよ
ありがとう
当然のことよ
きれいだわ
ほら
とても綺麗だね
すごく綺麗
これは何？
どうしたの？ 気に入らないの？
気に入ったわ
でも こんなきれいな刺繍は
誰に見せるっていうの？
あんたが見せるものではないわ
旦那様が好きなら
それでいいのよ
彼の服なの？
ばかね
初夜の時あんたが着て見せるものよ
叔母さん！
はいはい
豆を煮るに豆萁を燃やし
豆は釜中に在りてこっそり泣く
同じ父を持ってるのに
相煎ること何ぞ急なる
豆を煮るに豆萁を燃やし
豆は釜中に在りてこっそり泣く
しまった
- 豆を煮るに豆萁を燃やし
- 床の下に隠すはずではなかった
豆は釜中に在りて大声で泣く
同じ父を持ってるのに
相煎ること何ぞ急なる
どうしてここに？
昨日 婚礼衣装の
試着に来てと言ったでしょ
でも私たちの婚礼衣装は
叔母さんのところにあるわ
なぜ寝台に座ってる
なんでここに座ったの？
じゃあ
一緒に試着しに行こうか
いいわ
一緒に行きましょう
行こう
ほら 行こう
ほら 行こうよ
なんでまだ行かないの？
見られたのかしら
箱はどこ 触れない
- 暗唱できたのか
- 用事が済んだの？
暗…　暗唱が…
えっと
どこまで暗唱したっけ
同じ父を持ってるのに
本は同じ根より生ずるに
じゃあ 先に行くんだ
見られてないよな
やっぱり別の日に彼女に渡そう
見られてないはず
絶対見られてない 絶対だわ
恥ずかしい
どうしよう？
[喜]
[いっぱい食べる]
にぎやかだね
今日は長玉の晴れの日よ
流れはしっかり覚えてね
安心して あなたは豊富な経験を
持ってることは知っております
ですが今日は主催者側です
ゆっくりお茶でも待って
私がおりますので
あの婿養子は不細工な上に
足が不自由だという意味？
不細工に足が不自由でなければ
今どき
婿養子になるわけないでしょ
康婆さん おめでたい日なので
口を慎んだらどうだ？
口数が多すぎるわ
どうして彼女も？
樊家の遠縁でね　仕方がないわ
樊家の婿様のおなり
私の言ったとおりだろう
ほら 体が健全であれば
婿養子なんかになるわけないでしょ
私 宋硯が
お祝いに参りました
また何しに来たの？
阿玉
もう一度 機会をやる
もし私の側室になりたいなら
約束どおり 君を娶ってあげる
側室に？
本当に気持ち悪いね
長玉を不快にさせたいでしょ
そうよ
お姉ちゃんを不快にさせたいでしょ
これは阿玉がくれた愛の証しだ
今では兄妹のような情しかないが
もちろん この婿殿にお渡しせねば
この泥人形をあげた時は
6歳だけよ
愛の証しなわけないでしょ
6歳のことをまだ覚えているとは
君はまだ忘れてないだろ
ひっぱたくわよ
幼なじみが婿を取るのに
手ぶらでは来られまい
樊家の婿様
これを受け取るか
♪ 東風が夜に
千本の花を咲かせる ♪
♪ 風に吹かれて
星のように落ちる ♪
♪ 華やかな車が
道に香りを満たす ♪
♪ 笛の音が響く ♪
♪ 月の光が移る ♪
♪ 一晩中 魚や竜の灯が踊る ♪
♪ 蛾の形の髪飾り　雪柳と
黄金の糸揺れる ♪
この顔立ちなら
うちの長玉が損しないって
言うわけだね
さっき目も当てられない者が
花婿が
不細工で足が不自由とか
言ったの？
あんただよ 康婆さん
♪ 笑いながら
香りを残して去る ♪
長年
仲人をやってきた経験から言うと
この容姿じゃ
宋硯なんて足元にも及ばない
この林安鎮どころか
清平県中を探しても
見つからないわ
♪ 人混みであの人を
幾度となく探し求めたが ♪
そうね
♪ 人混みであの人を
幾度となく探し求めたが ♪
聞いてるぞ  受け取るのか？
私は…
♪ 振り返ると ♪
受け取る
♪ あの人は ♪
♪ 灯火の疎らな場所で
待ってる ♪
受けるわ
違う 何を受けるんだ
形見を受け取れと言ったんだ
嫁とることではない
優しさには限度がある
この恩知らずめを飼ってる他に
何か人に噛みつくようなものは
飼ってないよね
多くの家畜を飼ってきたが
飼い主に噛みついたのは
こいつだけ
ありがとうな
見る目がないから
樊長玉
色香に迷って
一時的に迷ったことにしよう
許してやる
今 もう最後に聞く
どう思…
君…
行こう
いいぞ
よく聞け
後で後悔しても知らないぞ
あなたたち
樊長玉 言正
調子に乗るな
私が科挙に合格した日には
ただじゃおかないからな
高堂に拝礼せよ
拝
[孟梨花の神位]
[樊氏二牛の神位]
同牢の礼
これより苦楽を共にし
離れず添い遂げように
合巹の礼
三酯の礼
互いに敬い合うこと
杯を交わし
酒が一つになり
夫婦も永遠に睦まじいように
いいね
よし
新郎新婦が互いに拝礼せよ
これにて婚礼の儀が終わり
いいね
- いいわ
- いいわね
古来より
婿入りは妻の苗字を名乗るものです
いいえ
うちの婿は
苗字を変える必要ありません
言正のままでいい
素敵な名前ですから
子が生まれた場合
妻の苗字を継ぐことです
それも結構です
たくさん産んで
両方の苗字を継がせますから
続けて
一番大事なことを
婿養子は女尊男卑の関係を心に刻み
妻を一家の主とし
- 妻の言葉を規範として
- 大丈夫ですよ
妻のいいなりにするように
- よし
- 大丈夫です
これより後
万事は賢妻の言いつけに従い
背くことなく
これからは何があれば
二人で相談して
一緒に決めればいい
はい
では何を待っているの？
初夜の閨へ
さあさあ
言正
行くぞ 言正
花嫁が皆さんの所へ献酬に来ました
どうも
皆さん ありがとうございます
おめでとう
花嫁が挨拶に来ました
長玉 おめでとう
今日は皆さんにご尽力いただき
どうぞごゆっくり
- 花嫁と乾杯しよう
- さあ
飲もう
[金創薬]
皆さん 楽しんでくださいね
嬢さん
王叔父さん
すまないな
遅くなってしまった
どうして今頃に
お嬢さん
遅れた罰にまず一杯いただくよ
ほら 早く
嬢さん
今まで
つらい思いをしたな
叔父さんにはわかってるぞ
お前の父とは旧知の仲だ
これからは
叔父さんのことも
身内だと思ってくれ
老趙が残りの半分にしろ
嬢さん 叔父さんは君が
これからの日々が幸せに満ち
未来がどんどん明るくなり
夫婦仲むつまじく
添い遂げますように
はい
王叔父さん ありがとうございます
さあ 乾杯しよう
今日はありがとう
いえいえ
ほら なんてきれいなの
長玉 今日は疲れたでしょう
早く戻って休んで
はい
気をつけて
おめでとう 長玉
- 綺麗だね
- 早く休んで
早く休んでね
何してるの？
皿を洗うのよ
待って
皿が洗うなんてね
[避火図]
私にはいらないよ
あんな大ケガしてるから
いらないわ
いつか役に立つよ
早く 新婚の部屋に戻って
皿洗い手伝うのに
いいから 早く
ここで邪魔しないで 早く
長玉
早く上へ
春宵一刻値千金よ
分かったわ
早く行って
待って
ごめんなさい
一人暮らしに慣れてて
家に男の人がいるのを
つい忘れちゃった